في الحلقة السابقة ...
السؤال الجوهري هل فعلا مثلما أخبر البروفسور "رايتس"
أن الحكومة الكندية فشلت في دمج المهاجرين في سوق العمل الكندي أم لا؟
فما نراه فشلا من منظورنا قد يعتبر نجاح من منظور الحكومة
لأن من عدة أيام ورد خبر عن أن وزارة الهجرة الكندية ستصدر خطتها لاستقطاب مهاجرين جدد لعام 2018
وهم يطمحون لزيادة عدد المهاجرين في العام القادم. فالحكومة الليبرالية تعمل على استقطاب المهاجرين لدعم الاقتصاد الكندي بأموال المهاجرين واستثماراتهم
وبالإطار الخارجي يتحدثون عن أنهم بيستقطبوهم لخبراتهم وكفاءاتهم التي لايتم الاعتراف بها.
جذب أفضل وأمهر الأشخاص من جميع أنحاء العالم يعني أيضا أننا نستثمر في ازدهار مستقبل بلدنا.
وتعقيبا على هذه الخطة للهجرة لعام 2018 ذكرت "ميشيل ريمبل" وهي عضوة في البرلمان في حزب  المحافظين في "كالغاري" أن الحكومة فشلت
في تطوير استراتيجية سليمة لتوظيف كفاءات المهاجرين وملء فجوة العمل في بعض القطاعات في بعض المدن ذات الأقلية السكانية.
أثناء زيارتي لأحد مكاتب الهجرة في مدينة "مساساجا" بالأيام القليلة الماضية لطرح بعض الأسئلة على موظفي الهجرة هناك ذكرت أحد الموظفات
أن كندا لاتريد كفاءات من اختصاصات مثل التسويق والموارد البشرية والمبيعات وهي موجودة على صفحة وزارة الهجرة الكندية
وإنما يريدون حرفيين من نجارين وسباكين ومكانيكيين وغيرهم
فرددت عليها وقلت لها أن هذا الكلام مناقض لمتطلبات الهجرة فالحرفيين مع احترامي لأصحاب الحرف لايمكنهم تجميع النقاط المطلوبة في طلب الهجرة
لصعوبة نظام النقاط المعتمد بنظام الهجرة الكندي لأن ليس لديهم شهادة جامعية أو لغة
وإذا كان عندهم التحصيل الجامعي واللغة فلن يكونوا حرفيين ومهنيين أصلا
إن كندا تستقطب العمالة الماهرة وأصحاب المؤهلات والكفاءات لأن لديهم العلم واللباقة والقدرة المادية لدعم الاقتصاد
ولكن يريدوا منهم أن يشغلوا الوظائف العمالية.
إنهم يرحبون بأي إغاثة مالية للقادمين الجدد ذوي المهارات العالية والذين هم في أشد الحاجة إلى العمل في مجال اختصاصهم هنا في كندا.
على سبيل المثال: يأتي الأطباء هنا على أمل أن يتمكنوا من ممارسة مهنتهم ولكن بعد ذلك ينتهى بهم المطاف للعمل في متجر أو مطعم أو وظيفة تنظيف
وهذا لا يؤثر عليهم فقط ولكن على أطفالهم وأسرهم أيضا.
الدراسات الموجودة على صفحات وزارة الهجرة الكندية تتحدث عن أن المهاجرين يظلون بدون عمل بمعدل ما بين 5 – 10 سنوات
حتى لو كانوا خريجين جامعات ومن يعمل منهم في وظيفة حسب خبرته ودراسته فقط الربع
بالمقارنة بالكنديين الذين تبلغ نسبتهم اكثر من 60% ويعملون في مجال التخصص الذي درسوه
ولهذا السبب قررت الحكومة الكندية بتاريخ 30 سبتمبر 2017 بإصدار برنامج قروض للمهاجرين
لكي يستطيعوا مواجهة التحديات المالية للهجرة إلى أن يقوموا بمعادلة شهاداتهم.
خارج مؤسسة "إثراء التعلم" في تورونتو هذا هو المكان الذي يأتي إليه العديد من الوافدين الجدد للحصول على المساعدة
في واحد من أكبر التحديات التي يواجهونها عندما ينتقلون إلى كندا، وهو إيجاد وظيفة في مجال خبرتهم.
ونحن نرى العديد من المهندسين والأطباء لايستطيعون الحصول على عمل هنا بسبب تكلفة الحصول على أوراق اعتماد شهاداتهم.
وقد أعلنت الوزارة الاتحادية اليوم أنها سوف تقدم برنامج القروض لمساعدة المهاجرين خلال هذه الفترة الانتقالية.
مهمتنا هي الاستمرار في بناء طبقة عمل أقوى وطبقة متوسطة قوية
وللقيام بذلك يجب أن نعمل مع شركاء المجتمع المحلي لمساعدة القادمين الجدد على إيجاد والحفاظ على فرص للعمل.
الخبراء يحذرون: على الحكومة الكندية تعزيز استراتيجية لدمج المهاجرين في سوق العمل أو مواجهة ردود فعل سلبية.
وطبعا القروض ليست بدون مقابل يعني لابد أن تعود للدولة بالتقسيط الميسر وبفائدة بسيطة
فيعني الدولة تظلها ماسكة المهاجرين من لغاليغهم!
انت جبت لغاليغو دي منين؟
هي الدكتوراة بتاعتك في اللغاليغ؟
صديق كندي لي يساعدني في كثير من المعلومات والدراسات في مواضيع حلقاتي وأثناء مناقشتنا حول محتوى الحلقة ذكر لي أمر مهم للغاية
قال لي: "يا فادي كيف للحكومة الكندية أن تعرف مشاكل الجالية العربية إذا ما قمتم بإخبارهم؟ وإذا الجالية العربية ماحكت شيء معناها انه انتم سعداء بالنتيجة"
وأكمل: "بأن الحكومة الكندية تحرص على سماع مشاركتكم وشكاويكم لأن في الأخير أنتم كنديين وجزء أساسي في بناء المجتمع الكندي"
وهذه حقيقة فلولا أن الآسيويين تكاتفوا وتلاحموا في وجه هذه المشكلة وهذا الاضطهاد ضد أسماءهم
لما تم اطلاق هذه الأبحاث والدراسات على مدار السنوات الماضية.
فكل الدراسات التي ذكرتها كانت مختصة بالتمييز ضد الأسماء الآسيوية
لأن كلمتهم كانت واحدة وهدفهم واحد ووصلوا صوتهم وهو من مصلحة الجالية الآسيوية الخاصة بهم.
الخلاصة
أولا: موضوع التمييز العرقي موجود بكندا وهو ليس إدعاء فهو حقيقة.
ثانيا: نتفق على وجود خلل في نظام الهجرة الكندي ودمج المهاجرين في سوق العمل.
ثالثا: تسليط الضوء على التجارب بواقعية وعدم التعميم.
حلو أننا نسلط الضوء على قصص النجاح لأن قصص النجاح فيها إلهام وتحفيز ولكن يجب أن نتذكر أنها ليست القاعدة.
رابعا: انتقاد الأنظمة دائما مايساعد على التطوير وتصحيح الخلل الموجود فيها.
خامسا: أنظروا للأمور من كافة الزوايا، الاستعداد للمخاطر ليس مؤشر عن سلبية الشخص وإنما هو مؤشر على استعداده للتصدي للمصاعب وتقديم الحلول.
في شهادة إدارة المشاريع PMP  يوجد جزئية تعرف بإدارة المخاطر ويتم تخصيص ميزانية لمواجهة هذه المخاطر حال وقوعها.
هذا لايعني أن مدير المشاريع هو شخص سلبي لأنه بيفكر في المصيبة قبل وقوعها أبدا
هذا التفكير هو ماقد ينقذ شركة من خسائر طائلة وقد تؤدي في بعض الأحيان للإفلاس.
فيجب علينا التحلي ببعد النظر فالإيجابية المبالغ فيها في بعض الأحيان هي مؤشر على التهور وعدم الجاهزية.
والناس التي رأت أن هذه الفيديوهات سلبية أو إيجابية والرسائل التي وصلتني من ناس ليستفسروا مني عن إذا كانت كندا خيار مناسب لهم أو لا
جوابي لكم هو: إذا قررتم وضع مصيركم ومستقبلكم انتم وأولادكم وعائلاتكم في يد شخص لاتعرفونه نشر فيديو مدح فيه كندا أو انتقدها
وجعلتوا هذا الشخص يعطيكم أمل أو يحطم أحلامكم بدون أن تبحثوا أكثر بصورة مباشرة وتطلعوا على الأرقام والحقائق.
جوابي لكم هو: ياحلاوة!
هتفرسني يا ابن المجنونة!
لأن ما أحاول أو أوصلكم إياه من بداية هذه الفيديوهات أنكم تبحثوا وتقرأوا ولاتعتمدوا على كلام الناس ولا على كلام أي يوتيوبر تاني.
الحلول المقترحة
يجب تمثيل الجاليات العربية وصولا للمسئولين.
تغيير الاسم ليس الحل وأنا لن أغير اسمي لأن الخطأ ليس بسبب اسمي. الخطأ في نظام التوظيف لأنه نظام غير عادل وهذا النظام هو ما يجب أن يتغير
وهذا باتفاق الحكومة الكندية. ففكرة "التوظيف الأعمى" مبنية أساسا على إعطاء فرصة عادلة لكافة الكنديين بدون التمييز بين الأعراق.
فالحكومة الكندية تحاول أن توصل هذه الفكرة بأن إذا أصحاب الشركات غمضوا عيونهم وعينوا الموظفين بناء على خبراتهم
ممكن يفتحوا عيونهم ليجدوا كافة موظفي الشركة تم تعيينهم من الهنود أو الصينيين.
وهذا يريكم أن الحكومة الكندية تحاول مسح هذا التمييز ضد الأقليات العرقية لكن يجب أن يكون هناك كيان وصوت للجالية العربية
ولابد أن نكون جزء فعال من المنظومة الكندية والحكومة الكندية تضمن لنا ذلك وسوف تدعمنا إذا كنا متماسكين ويدا واحدة.
ولست مضطرا أن أترك مهنتي التي أحترفها وأبدأ دراسة أشياء جديدة وألقي خبرتي في القمامة وأبيع قهوة بالمطاعم
لأن السوق الكندي محتاج هذه الوظائف العمالية
لا، سأبقى في مجال عملي
وسأظل دائما وأبدا فادي.
هيدا فادي لما سقط
ويبقى الخيار لكم.
هل يوجد أشياء جيدة نذكرها عن الهجرة لكندا؟
أكيد فانتقادي اليوم ليس لكندا كبلد أو للكنديين ولا حتى للهجرة إلى كندا
وإنما تحديدا كان لهجرة العمالة الماهرة وسوف أتناول مواضيع رائعة عن كندا في الحلقات القادمة إن شاء الله.
لاتنسوا تعملوا اشتراك على قناة اليوتيوب
وتعملوا لايك وشير على صفحة الفيس بوك
ونراكم الحلقات القادمة
إلى اللقاء.
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة